---
title: "플러터 : 위젯 소개"
excerpt: 다양한 플러터의 위젯을 소개합니다.
header:
  actions:
    - label: 플러터 더 알아보기
      url: https://jinhyun.blog/frameworks/flutter/
---

## runApp()

main 함수에 있는 runApp() 함수는 주어진 위젯을 가져와 위젯 트리의 루트로 만듭니다.

{% highlight dart linenos %}

import 'package:flutter/material.dart';

void main() {
  runApp(
    const Center(
      child: Text(
        'Hello, world!',
        textDirection: TextDirection.ltr,
      ),
    ),
  );
}

{% endhighlight %}

위 예제에서 위젯 트리는 Center 위젯과 자식인 Text 위젯으로 구성됩니다.

프레임워크는 루트 위젯이 화면을 덮도록 강제합니다. 즉 "Hello world!" 텍스트가 화면 중앙에 표시됩니다.

앱을 작성할 때 일반적으로 위젯이 상태를 관리하는 지 여부에 따라 `StatelessWidget` 또는 `StatefulWidget`의 하위 클래스인 새 위젯과 관련하여 위젯을 설명하는 `build()` 함수를 구현하는 것입니다. 프레임워크는 위젯의 지오메트리를 계산하고 설명하는 기본 `RenderObject`를 나타내는 위젯에서 프로세스가 끝날 때까지 이러한 위젯을 차례로 빌드합니다.

## 기본 위젯

플러터에서 기본적으로 제공하는 위젯에 대해 소개합니다.

### Text

텍스트 위젯을 사용하면 애플리케이션 내에서 스타일이 지정된 텍스트를 만들 수 있습니다.

### Row, Column

가로와 세로 방향으로 콘텐츠를 정렬한 레이아웃을 만들 수 있습니다.

### Stack

일반적인 선형 방향(수평 또는 수직)대신 스택 위젯을 사용하면 스택의 위쪽, 오른쪽, 아래쪽, 왼쪽 가장 자리를 기준으로 위치를 지정할 수 있습니다.

### Container

컨테이너 위젯을 사용하면 직사각형의 시각적 요소를 만들 수 있습니다.

컨테이너는 배경, 테두리, 그림자와 같은 BoxDecoration으로 장식할 수 있습니다. 컨테이너에는 크기에 여백, 패딩 및 제약 조건이 적용될 수도 있습니다.

## Material 컴포넌트 사용

플러터는 Material 디자인을 따르는 앱을 빌드하는 데 도움이 되는 여러 위젯을 제공합니다.

Material 앱을 경로라고 하는 문자열로 식별되는 위젯 스택을 관리하는 Navigator을 포함하여 앱 루트에 여러 유용한 위젯을 빌드하는 MaterialApp 위젯으로 시작합니다. Navigator를 사용하면 앱의 화면 간에 원할하게 전환할 수 있습니다.

## 제스처 처리

대부분의 응용 프로그램에는 시스템과의 사용자 상호작용 형식이 포함되어 있습니다. 대화형 애플리케이션을 구축하는 첫 번째 단계는 입력 제스처를 감지하는 것입니다.

### GestureDetector 위젯

{% highlight dart linenos %}

import 'package:flutter/material.dart';

class MyButton extends StatelessWidget {
  const MyButton({Key? key}) : super(key: key);

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return GestureDetector(
      onTap: () {
        print('MyButton was tapped!');
      },
      child: Container(
        height: 50.0,
        padding: const EdgeInsets.all(8.0),
        margin: const EdgeInsets.symmetric(horizontal: 8.0),
        decoration: BoxDecoration(
          borderRadius: BorderRadius.circular(5.0),
          color: Colors.lightGreen[500],
        ),
        child: const Center(
          child: Text('Engage'),
        ),
      ),
    );
  }
}

void main() {
  runApp(
    const MaterialApp(
      home: Scaffold(
        body: Center(
          child: MyButton(),
        ),
      ),
    ),
  );
}

{% endhighlight %}

GestureDetector 위젯에는 시각적 표현이 없지만 대신 사용자가 만든 제스처를 감지합니다. 사용자가 컨테이너를 탭하면 GestureDetector가 onTap() 콜백을 호출하며 이 경우 콘솔에 메시지를 인쇄합니다. GestureDetector를 사용하여 탭, 드래그 및 스케일을 포함한 다양한 입력 제스처를 감지할 수 있습니다.

## 입력에 대한 응답으로 위젯 변경

Stateless 위젯은 불변입니다. 고정되어 있기 때문에 어떠한 변경이 이루어졌을 때 그 상태에서 바로 변경할 수 없습니다.

Stateful 위젯은 이러한 단점을 상쇄하기 위해 쓰입니다. StatefulWidget은 상태를 유지하는 데 사용되는 State 객체를 생성하는 방법을 알고 있는 특수 위젯입니다.

지금까지 제 글을 쭉 일어보셨다면 왜 State와 StatefulWidget이 따로 분리되어 설명되는지 궁금하실 겁니다. 플러터에서 이 두 가지 객체는 수명주기가 다릅니다. 위젯은 앱의 표현을 구성하는 데 사용하는 임시 객체입니다. 반면 State 객체는 build() 함수의 호출 사이에 지속되어 정보를 기억할 수 있습니다.
