---
permalink: /git/
title: "Git"
excerpt: "프로젝트의 버전 관리와 브랜치를 위한 분산 버전 관리 시스템"
header:
  overlay_color: "#333"
---

## Git 배경

리눅스 커널은 오픈 소스 중에서도 규모가 어마어마한 프로젝트입니다. 따라서 협업과 버전 관리를 위한 버전 관리 시스템이 필요했는데 BitKeeper라는 상용 분산 버전 관리 시스템을 사용했습니다.

문제는 BitKeeper가 무료 사용을 막게 되면서 더이상 리눅스 개발에 사용할 수 없게 되었습니다. 때문에 리눅스 창시자였던 Linus Torvalds는 자체 도구를 개발하게 되었고 그렇게 만들어진 것이 Git입니다.

## Git 개념

### 스냅샷

Git과 다른 VCS의 주요 차이점은 데이터에 대해 생각하는 방식입니다. 개념적으로 대부분의 다른 시스템은 정보를 파일 기반 변경 목록으로 저장합니다. 이러한 다른 시스템은 저장한 정보를 일련의 파일과 시간이 지남에 따라 각 파일에 적용한 변경사항으로 생각합니다.

Git은 이런식으로 데이터를 생각하거나 저장하지 않습니다. 대신 데이터를 파일 시스템 **스냅샷**(특정 시점의 상태)의 연속처럼 생각합니다. 커밋을 하거나 프로젝트의 상태를 저장할 때마다 파일이 존재하는 순간을 중요하게 생각합니다. 파일이 달라지지 않았다면 Git은 성능을 위해 파일을 새로 저장하지 않습니다. 대신 이전 상태를 지닌 파일에 대한 링크만 저장합니다.

위 내용을 좀 더 쉽게 말하면 **변경사항만 저장**한다는 의미입니다. 다른 버전 관리 시스템은 변경사항마다 파일을 새로 저장합니다. 어느쪽이 더 효율적인지 굳이 말하지 않아도 알 수 있습니다.

### 거의 모든 명령을 로컬에서 수행

대부분의 명령을 로컬에서 수행하기 때문에 네트워크에 있는 다른 컴퓨터와 교류할 필요가 전혀 없습니다. 이렇게 할 수 있는 이유는 변경사항을 기록한 히스토리가 로컬에 있기 때문입니다. 따라서 프로젝트 관리를 독립적으로 할 수 있습니다.

예를 들면 프로젝트에 대한 히스토리를 보고자 할 때 로컬에서 그냥 조회가 가능합니다. 서버의 도움이 전혀 필요 없습니다. 즉 인터넷에 연결되어 있지 않거나 네트워크가 매우 빈약하든 말든 아무 영향을 받지 않다는 의미입니다.

### 무결성

Git은 데이터를 저장하기 전에 항상 체크섬을 구하고 그 체크섬으로 데이터를 관리합니다. 그렇기에 Git으로 관리하는 프로젝트는 Git을 제외한 그 어떤 도구로도 대신 관리해줄 수 없습니다. 체크섬 과정은 Git에서 사용하는 가장 기본적은 것이자 철학이기 때문에 Git 없이는 히스토리도, 현재 상태도, 데이터를 잃어버릴 수도 없습니다.

### Only 추가

Git으로 어떤 일을 하면 Git 데이터베이스에 **추가**됩니다. 되돌리거나 데이터를 삭제할 방법이 없습니다. 일단 커밋하고나면 데이터를 잃어버리기 어렵습니다.

### 상태

Git을 다루기 위해 꼭 알아야하는 개념입니다. Git은 파일을 `Committed`, `Modified`, `Staged` 이렇게 세 가지 상태로 구분하여 관리합니다.

- `Committed`: 수정한 데이터를 로컬 데이터베이스에 저장한 것
- `Modified`: 수정한 파일 중 로컬 데이터베이스에 아직 저장하지 않은 것
- `Staged`: 수정한 파일 중 로컬 데이터베이스에 저장하기 위해 커밋하려는 대상에게 표시한 상태

이 세 가지 상태는 Git의 프로젝트 관리 3단계와 연결되어 있습니다.

- Git Directory(Repository): Git이 프로젝트의와 데이터베이스를 저장하는 곳
- Staging Area(Index): 곧 커밋할 파일에 대한 정보를 저장
- Working Tree: 프로젝트의 특정 버전을 체크아웃한 것으로 Git 디렉토리에 있는 데이터베이스에서 파일을 가져와서 워킹 트리를 만듭니다.

Git으로 하는 일은 다음과 같습니다.

1. 워킹 트리에서 파일을 수정
2. 커밋할 파일을 Stage 해서 스테이징 Area가 커밋할 스냅샷을 생성
3. 스테이징 Area에서 만든 스냅샷을 Git 디렉토리의 스냅샷으로 변경

Git 디렉토리에 있는 파일은 `Committed` 상태입니다. 여기서 파일을 수정하면 `Modified` 상태입니다. 스테이징 Area에 추가하면 `Staging` 상태입니다.

이제 Git에 대해 얼추 설명된 상태이니 실제로 어떻게 이러한 개념이 적용되는지 알아볼 필요가 있습니다. 아래 다음을 눌러 Git 설치를 진행합니다.

---

[다음]({{ site.url }}/git/install/)
