---
title: "자바 : 소개"
excerpt: 자바 언어에 대한 특징에 대해 소개합니다.
---

## 역사

자바는 1991년 선 마이크로시스템스 연구원들이 개발했습니다. 그때 당시에 주류 언어는 C와 C++입니다. 이 두 언어의 특징은 환경에 매우 종속적이라는 단점이 있습니다.

예를 들어 윈도우에서 C로 프로그램을 개발했습니다. 이를 컴파일하면 exe 파일이 만들어지는데 exe 파일은 윈도우에서만 실행되는 확장자입니다. 리눅스나 맥에서는 실행할 수가 없다는 이슈가 생깁니다. 만약 맥에서 실행하고 싶다면 맥 환경에서 컴파일을 해야 합니다. 얼마나 수고스러운 작업입니까?

그렇기에 자바가 등장은 단 한번만 컴파일하면 모든 환경에서 실행할 수 있다는 점에서 매우 좋은 언어입니다. 어떻게 단 [한 번의 컴파일로 모든 환경에서 실행](#jvm) 수 있을까요?

## 특징

- 객체 지향적이다
- 분산처리를 지원한다
- 포인터 사용으로 인한 메모리 누수가 없다
- 잘못된 접근은 실행하지 않게끔 하여 안전하다
- 자바 가상 기계(Java Virtual Machine; JVM)로 컴파일된 바이트 코드를 읽기 때문에 운영체제에 종속적이지 않다
- 자바 버전에 따라 변경해야 될 것이 없기 때문에 이식성이 높다
- 멀티스레딩을 지원한다
- 라이브러리를 동적으로 연결하기 때문에 변경된 라이브러리를 따로 컴파일할 필요 없이 자동적으로 참조된다

### 객제지향

객체란 현실세계에 존재하는 사물(객체)을 말합니다. 스마트폰, 이어폰, PC 등 세상에 존재하는 모든 것을 객체라 말할 수 있습니다.

자바 세계에서 객체를 만들 수 있는 설계도를 클래스(class)라고 말합니다. 클래스는 공장에 비유하면 이해하기 쉽습니다. 스마트폰은 디스플레이, 배터리, 스피커, AP, 카메라, 저장장치 등 다양한 부품(속성)을 설계대로 공장에서 조립하여 소비자에게 전달됩니다. 이 때의 상황에서 클래스는 공장에 비유할 수 있고 공장에서 생산된 스마트폰은 객체가 됩니다.

각 객체는 고유의 속성을 가집니다. 스마트폰도 보면 매우 다양한 스펙을 가지고 있습니다. 즉 같은 스마트폰이라는 설계도를 가지고도 다른 부품(속성)을 사용해서 다른 스마트폰(객체)을 만들 수 있습니다. 현실에서 부품(속성)이 다르면 같은 것이라고 생각하지 않듯이 말입니다.

이를 자바에서 표현하면 클래스를 통해 객체를 만든다고 말하는데 이 때 생성된 객체를 **인스턴스**라고도 말합니다.

**참고**: **객체**와 **인스턴스**는 혼용되어 사용되기도 하지만 좀 더 명확히 구분할 필요가 있습니다. 객체는 **구현할 대상**을 의미합니다. 인스턴스는 **클래스를 바탕으로 구현된 실체**를 의미합니다. 즉, 인스턴스는 객체에 포함된다고 말할 수 있습니다.
{: .notice--info}

앞서 설명한 이런 요소들을 객체지향적이다라고 말합니다.

**참고**: 객체지향은 절차지향을 벗어나 논리의 순서보다 사람의 설계 능력을 더 중요하게 여기기 때문에 생길 수 있었던 패러다임입니다. 사람은 이진으로 생각하는 기계가 아니기 때문이죠.
{: .notice--info}

### JVM

자바는 만약 `text.java` 파일을 컴파일하면 `test.class`라는 파일이 생성됩니다. `.class` 확장자는 바이트 코드로 기계어로 작성되어 있습니다. 이 자체로는 실행할 수 없으나 JVM이 `.class`을 읽어 실행합니다. 즉 중요한 것은 각 환경에 JVM을 설치할 수 있냐가 됩니다. JVM이 있는 환경이라면 자바로 개발하기만 하면 각 환경에 맞춰서 개발할 필요가 없어지게 됩니다.

자바의 가장 강력한 장점이나 JVM을 설치할 수 없는 환경에서는 자바를 쓸 수 없다는 의미이기도 합니다. 그러나 이를 생각할 필요는 없는 것이 상업화된 영역에서 자바가 안 되는 환경은 거의 없다고 보면 됩니다. 그렇기에 가장 인기있는 언어 1위가 자바인 이유이기도 합니다.

자바 프로그램을 실행하는 과정을 간략히 정리하면 `Test.java`를 컴파일러가 컴파일해 `Test.class`라는 파일이 생성되고 이 파일을 JVM이 읽고 실행합니다.

자바가 좋은 이유가 JVM이라면 이로 인한 단점도 있습니다. 컴파일 후 바로 실행이 아닌 JVM이라는 중간 과정을 한 번 더 거치기 때문에 C, C++같은 절차지향 언어에 비해 느리다는 것입니다. 거기에 JVM이 작동하기 위한 자원 점유까지 필요하기 때문에 다른 언어에 비해 무겁기도 합니다.

**참고**: 임베디드 시스템에서 사용하기 힘든 이유이기도 한 것이 극한의 자원에서 바로 컴파일되지 않고 가상 머신이라는 단계를 거쳐 실행이 되면 답답해서 못 쓰기 때문입니다.
{: .notice--info}

**참고**: 오늘날 대부분의 환경에서 자바로 개발하는 이유는 성능이 아닌 작업 효율 때문입니다. C 언어로 개발하면 성능에 이득을 볼 수 있지만 현대의 대부분의 PC는 고성능이기 때문에 대부분의 영역에서 크게 이득볼 수 있는 환경이 아닙니다. 이는 절차지향과 객체지향 패러다임의 가장 대표적인 차이점이기도 합니다.
{: .notice--info}

## 자바로 만들 수 있는 것

- [애플리케이션](#애플리케이션)
- [애플릿 (applet)](#애플릿-applet)
- [서블릿 (servlet)](#서블릿-servlet)
- [JSP (Java Server Page)](#jsp-java-server-page)
- [자바 빈즈 (Java Beans)](#자바-빈즈-java-beans)
- [안드로이드 애플리케이션](#안드로이드-애플리케이션)

### 애플리케이션

자바로 일반적인 응용 프로그램을 개발할 수 있습니다.

다른 언어보다 방대한 양의 정보와 라이브러리가 존재하여 개발비용을 적게 쓸 수 있다는 장점이 있습니다.

자바로 개발된 대표적인 응용 프로그램은 이클립스가 있습니다.

### 애플릿 (applet)

자바 애플릿은 단독으로 실행되지 않고 웹 브라우저 안에서 실행되는 작은 자바 프로그램을 말합니다. www를 통하여 쉽게 배포가 가능합니다.

사용하려면 미리 컴파일한 `.class` 파일을 웹 서버에 저장하고 HTML의 `<APPLET>` 태그를 사용하여 첨부할 수 있습니다.

사용법이 간단하고 손쉽게 애니메이션이나 영상을 재생할 수 있었기 때문에 많이 사용되었으나 최근에는 거의 사장되었습니다. 보안 문제도 있어서 최근 브라우저는 애플릿의 실행을 차단하기도 합니다.

**참고**: 애플릿은 application과 let을 조합한 단어입니다.
{: .notice--info}

### 서블릿 (servlet)

서블릿은 웹서버에서 동작하는 모듈로 자바를 사용하여 웹페이지를 만들어 냅니다. 좀 더 자세히 말하면 클라이언트의 **request**를 처리한 후 결과를 HTML 문서 형태로 클라이언트에게 **response**해야 하는데 이 과정을 처리해주는 것이 서블릿입니다.

예를 들어 어떤 사이트에서 로그인을 할 때 클라이언트에서 아이디와 비밀번호를 입력하고 로그인 버튼을 클릭합니다. 그러면 서버에서 아이디와 비밀번호를 확인하고 다음 페이지를 클라이언트에 알려주어야 합니다. 이 중 서버에서 일어난 과정을 서블릿이 처리합니다.

CGI (Common Gateway Interface)와 비슷하지만 더 효율적입니다. 서블릿은 자바로 작성되었기에 자바로 할 수 있는 모든 기능을 사용할 수 있기 때문입니다.

자바를 웹프로그래밍에 적절하게 쓰기 위한 API라고 볼 수 있습니다. 다만 문제는 UI를 구현하는 것이 자바가 HTML보다 비효율적입니다. 훨씬 많은 소스가 필요하기 때문이죠.

### JSP (Java Server Page)

HTML 문서에 자바 코드를 넣어 웹페이지를 사용자와 상호작용할 수 있도록 만듭니다. JSP는 서버에서 실행되어 결과는 HTML로 사용자에게 응답합니다. JSP는 서블릿으로 변환되어 실행됩니다.

서블릿과 JSP의 차이는 '어떤 언어가 먼저인가?' 입니다. 서블릿은 자바 파일 안에 HTML이 작성되고, JSP는 HTML 파일 안에 자바가 작성됩니다. JSP가 서블릿의 단점을 극복하기 위해 만들어진 개념이라고 생각하면 될 것 같습니다.

JSP만 쓰이냐고 하면 그것도 아닙니다. 각각의 장점이 있기 때문이죠.

현재 웹애플리케이션은 JSP+서블릿으로 이원화하여 구현합니다. JSP는 사용자에게 결과를 보여주는 프레젠테이션 층을, 서블릿은 사용자의 요청을 받고 분석하여 비즈니스 층이 처리한 결과를 사용자에게 응답하는 컨트롤러 층을 담당합니다.

조금 말이 어려운데 간단히 말하면 클라이언트에서 들어온 요청을 서버의 서블릿이 받아 비즈니스 층에서 처리하고 난 후 결과를 클라이언트에 응답하고, JSP가 서버로부터 응답된 결과를 클라이언트에서 사용자가 보기 좋게 UI를 구현합니다.

서블릿의 장점은 자바로 구현되므로 프로그래밍 로직을 처리하기 용이하는 것이고, JSP의 장점은 HTML로 작성되기에 UI 구현이 쉽다는 것입니다. 그렇기에 위와 같이 구현됩니다.

### 자바 빈즈 (Java Beans)

정말 간단하게 말하면 자바로 작성된 컴포넌트를 자바 빈즈라고 말합니다.

**참고**: 모듈과 컴포넌트는 둘 다 부품으로서 재사용하기 위해 사용되는 개념입니다. 클라이언트-서버 관계에서 서버가 하나이고 클라이언트가 3개라면 컴포넌트는 4개이고 모듈은 2개라고 볼 수 있습니다. 이것도 정확한 기준은 아니나 맥락상 이렇게 이해하는게 편합니다.
{: .notice--info}

자바 빈즈는 JSP 페이지가 복잡해지는 것을 막기 위해 사용됩니다. 정확히는 JSP에서 비즈니스 로직을 제외하기 위해 사용합니다.

비즈니스 로직은 웹애플리케이션의 핵심입니다. 데이터의 계산이나 도메인, 업무 등의 서비스를 구현되는 층이 비즈니스 층입니다. 규모가 큰 프로젝트일수록 이러한 비즈니스 로직은 많아집니다. 이를 JSP에서 작성하는 것은 소스가 길어지고 파악하기 쉽지 않기 때문에 따로 파일을 분리하여 작성하기 위한 자바 빈즈입니다.

자바 빈즈는 비즈니스 로직을 담당하며, Getter와 Setter로 구성된 DTO(Data Trasfer Object)와 접근하기 위한 DAO(Data Access Object)가 대표적입니다.

**참고**: DTO는 층간 데이터 교환을 위한 자바 빈즈를 의미합니다. 일반적인 DTO는 비즈니스 로직을 가지고 있지 않습니다. 데이터 객체이며 해당 데이터의 속성을 얻거나(Getter) 설정할(Setter) 수 있는 것이 특징입니다.
{: .notice--info}

### 안드로이드 애플리케이션

모바일 플랫폼의 쌍두마차 중 하나인 안드로이드는 전세게에서 가장 높은 모바일 점유율을 가지고 있으며 리눅스를 기반으로 만들어졌습니다. 다만 운영체제를 제외한 안드로이드 SDK의 나머지 부분들은 자바로 작성되어 있습니다. (중요한 부분은 아닌...)

안드로이드 애플리케이션은 원래 자바로 작성되었으나 Google의 오픈소스 정책과 오라클의 폐쇄적인 정책 변경으로 갈등을 빚어 현재는 Google이 자바의 대체제로 만든 코틀린으로도 작성할 수 있습니다.

안드로이드에서는 자바를 지원하기 위해 자체적인 가상 머신을 구현하였는데 스마트폰의 성능이 데스크탑에 비해 한참 뒤떨어진 성능을 보유하고 있기 때문에 전용 최적화가 필요했기 때문입니다. 그래서 안드로이드의 가상머신은 **달빅(Dalvik) 가상 머신**이라고 부릅니다.

**참고**: 달빅 가상 머신은 JIT 컴파일러를 없애고 가비지 컬렉터를 다시 작성해 `.class` 파일에서 중복된 정보를 제거한 새로운 `.dex` 파일을 사용합니다.
{: .notice--info}

## 자바 컴파일러

자바 프로그램을 개발하려면 컴파일러가 필요합니다. 따라서 컴파일러를 설치해야 하는데 개발하는데 필요한 컴파일러, 디버깅 도구, 유틸리티 등을 포함한 패키지를 JDK(Java Development Kit)라 부릅니다.

프로그램을 개발하지 않고 실행만 하는 환경이라면 JRE(Java Runtime Environment)를 설치하면 됩니다.

## 자바 IDE

자바 프로그램을 개발하는데 특화된 IDE는 이클립스와 인텔리제이입니다.

이클립스는 전통의 강자로 오랜세월 1인자의 위치에서 다양한 플러그인이 만들어지고 유지보수되어 사용자에게 편리성을 제공합니다. 상대적으로 가벼운 편에 속하며 자신이 필요한 기능의 대부분을 플러그인을 통해서 해결할 수 있습니다.

인텔리제이는 이클립스에 비하면 신흥강자로 JetBrains에서 개발한 강력한 개발 도구입니다. 이클립스에 비하면 무겁고 PC의 자원을 많이 잡아먹지만 그만큼 이클립스보다 더 강력하고 개발자 친화적입니다. 그리고 웹 애플리케이션 개발의 정점인 스프링 프레임워크에 친화적입니다만 인텔리제이의 스프링 관련 기능을 사용하려면 라이선스 비용을 지불해야 합니다. 다만 일반적인 스프링 개발도 충분히 사용할 수 있으니 학습하는 단계에서 문제가 있지 않습니다.
