---
title: "PowerToys (10) : PowerToys Run"
excerpt: "앱을 빠르게 시작하거나 파일을 찾고 웹을 검색합니다"
header:
  actions:
    - label: "PowerToys 더 알아보기"
      url: "https://jinhyun.blog/windows/powertoys/"
---

PowerToys를 사용하는 이유이기도한 유틸리티입니다.

## 바로가기

기본 값은 `Alt` + `Space` 입니다.

## 검색 및 결과

검색어에 따른 결과를 한 번에 최대 몇개를 보여줄 지 조정합니다.

### 시작 시 이전 쿼리 지우기

이 기능은 Run 실행 시 이전 검색어를 지우고 공백인 상태에서 시작하는 기능입니다.

**참고**: 해당 기능은 비활성하는 것을 추천합니다. Run을 실행하게 될 시 이전 검색어가 있더라도 블록되어 있기 때문에 새로운 검색을 하고자 바로 키를 입력하면 이전 검색어는 지워지기 때문입니다. 또한 실수로 잘 못 입력해 다시 실행해야 할 때 이전 검색어가 남아있기 때문에 바로 이어서 작업할 수 있습니다.
{: .notice--info}

## 플러그인

다양한 작업을 수행할 수 있도록 여러 플러그인이 존재합니다.

**정보**: **직접 활성화 명령**은 해당 플러그인만의 결과를 보기 위한 기능입니다. 명령으로 지정된 명령을 Run 실행 시 첫 글자에 입력하고 검색어를 작성하면 됩니다. 해당 기능이 유용한 플러그인은 별도로 표시합니다.
{: .notice--info}

**정보**: **전역 결과에 포함** 옵션은 활성화 명령 없이도 검색어에 따른 결과물을 출력합니다. 즉, 자주 사용하는 플러그인은 전역 결과에 포함 옵션을 활성화하는 것이 편합니다.
{: .notice--info}

### 계산기

수학적 계산을 수행합니다.

연산자는 프로그래밍에 쓰이는 연산자가 쓰입니다.

예를 들어, 곱하기는 문자로 × 기호지만 프로그래밍에서는 `*` 기호가 쓰입니다.

사용 가능한 연산자:

| 연산자   | 설명           | 예시      |
| -------- | -------------- | --------- |
| +        | 더하기         | x+y       |
| -        | 빼기           | x-y       |
| *        | 곱하기         | x*y       |
| /        | 나누기(몫)     | x/y       |
| %        | 나누기(나머지) | x%y       |
| ^        | 지수           | x^b       |
| !        | 팩토리얼       | x!        |
| sin()    | 사인           | sin(x)    |
| cos()    | 코사인         | cos(x)    |
| tan()    | 탄젠트         | tan(x)    |
| arctan() | 아크 탄젠트    | arctan(x) |

### 폴더

폴더를 검색합니다.

### Windows Search

폴더와 파일을 검색합니다.

이 플러그인은 윈도우 검색을 사용합니다.

**주의**: 윈도우 검색은 색인을 사용합니다. 색인 기능이 활성화될 경우 사양이 낮은 컴퓨터는 급격한 성능저하를 겪을 수 있기 때문에 대부분의 사용자에게 좋지 않은 영향을 줄 수 있습니다.
{: .notice--warning}

### 프로그램

설치되어 있는 프로그램(앱)을 검색합니다.

### 레지스트리

레지스트리를 검색합니다.

### 서비스

윈도우 서비스를 검색하고 실행, 중지, 다시 시작을 할 수 있습니다.

### 셸

셸 명령을 입력하여 수행할 수 있습니다.

출력이 필요하지 않은 명령은 이 플러그인을 통해서 유용하게 사용할 수 있습니다.

### Windows 시스템 명령

사용 가능한 시스템 명령은 다음과 같습니다.

| 명령                | 한국어         | 설명                      |
| ------------------- | -------------- | ------------------------- |
| `Shutdown`          | 종료           | 시스템 종료               |
| `Restart`           | 다시 시작      | 시스템 다시 시작          |
| `Sign Out`          | 로그아웃       | 현재 사용자 계정 로그아웃 |
| `Lock`              | 잠금           | 시스템 잠금               |
| `Sleep`             | 절전 모드      | 시스템 절전               |
| `Hibernate`         | 최대 절전 모드 | 시스템 최대 절전          |
| `Empty Recycle Bin` | 휴지통 비우기  | 휴지통 내 파일 영구 삭제  |

**정보**: **영어 대신 지역화된 시스템 명령** 옵션을 체크한 경우 위 표의 '한국어'를 명령 대신 입력하면 수행할 수 있습니다.
{: .notice--info}

**정보**: **시스템 명령을 확인하는 대화 상자 표시** 옵션은 시스템 명령을 실행하려 했을 때 바로 수행하지 않고 다시 한 번 수행할 것인지 질문합니다. 이 옵션은 실수로 종료나 다시 시작을 실행했을 때 실수를 방지할 수 있습니다.
{: .notice--info}

필자는 주로 시스템을 다시 시작하거나 종료할 때 유용하게 사용하고 있습니다. (사실 사용할 만한게 종료, 다시 시작, 절전 밖에 없기는 합니다.)

### 표준 시간대

다른 시간대의 현재 시간을 출력합니다.

예를 들어, 한국의 시간대는 UTC +09:00 입니다. 다른 나라의 경우 다른 시간대를 가지고 있는데 현재 시각을 기준으로 다른 나라의 시간대를 확인할 수 있습니다.

메일이나 화상 회의시 약속 시간을 잡기 위해 귀찮게 다른 나라의 시간대를 웹에 검색하지 않아도 바로 알 수 있습니다.

### Unit Converter

단위를 다른 단위로 바꾼 결과를 출력합니다.

예를 들어, 100마일을 킬로미터로 바꾸고 싶다면 `%% 100 mile in km`라고 입력하면 됩니다.

### URI 처리기

Url(`http`로 시작하는 주소)을 처리하는 기능입니다.

주소를 입력받아 실행하면 윈도우 설정에서 지정한 기본 브라우저로 실행됩니다.

**정보**: 이 플러그인은 **전역 결과에 포함** 옵션을 비활성하는 것을 추천합니다. 아직 Run은 당신이 입력한 쿼리가 웹에 검색할 검색어인지 Url인지 구분하지 못 합니다. 우리는 주소보다 검색을 더 많이 하므로 UX 측면에서 전역에서 사용하지 않는 것이 정신 건강에 이롭습니다.
{: .notice--info}

### Visual Studio Code 작업 영역

Visual Studio Code를 사용하고 있다면 써야할 최고의 플러그인입니다.

Visual Studio Code에서 작업한 워크 스페이스를 Run을 통해 바로 열 수 있습니다.

필자는 이 플러그인 덕분에 다른 IDE를 거의 사용하지 않습니다. (VSC로 하기에는 너무 빈약한 언어나 프레임워크는 어쩔 수 없...)

### Web Search

윈도우 설정에서 지정한 기본 브라우저의 검색 엔진으로 쿼리를 바로 검색합니다.

**정보**: Don't include in global results on queries that are URIs 옵션을 끄는 것을 추천합니다. 한국어로 쿼리를 작성할 경우 이 옵션이 작동합니다. 아직 덜 똑똑하기 때문에 추후 개선을 바래야 합니다.
{: .notice--info}

### Windows 설정

제어판 설정이나 윈도우 설정에 손쉽게 접근할 수 있습니다.

예를 들어, 전원 옵션에 접근하고 싶다면 `$ 전원 옵션`이라고 검색하면 됩니다.

제어판이나 설정을 실행할 필요 없이 바로 세부 속성으로 접근할 수 있기 때문에 자주 접근하는 속성이 있을 때 유용하게 사용할 수 있습니다.

### Windows 터미널

윈도우 터미널의 프로필을 검색할 수 있는 플러그인입니다.

**주의**: 윈도우 터미널은 윈도우 11에 기본으로 설치되어 있지만 윈도우 10은 수동으로 설치해야 합니다. 설치하는 방법은 Microsoft Store이나 `winget` 명령을 사용할 수 있습니다.
{: .notice--warning}

필자의 경우 PowerShell과 Ubuntu(WSL)를 잘 사용하고 있어서 유용하게 잘 쓰고 있습니다.

### Window Walker

현재 열려있는 창을 검색하고 전환합니다.

보통 우리가 창을 전환할 때 자주 사용하는 단축키는 `Alt` + `Tab` 입니다. 10개 정도면 단축키로 잘 전환해서 쓸 수 있지만 20개, 30여개 이렇게 창이 열려있다면 뭐가 뭔지 한눈에 파악이 안 됩니다. 이때 이 플러그인을 사용하면 창의 이름 정보를 토대로 손쉽게 원하는 창에 접근할 수 있습니다.
