---
title: '개발자 면접 준비'
excerpt: '나의 면접 준비'
---

## 개요

전공 면접 필수 과목

1. 운영체제
2. 네트워크
3. 데이터베이스
4. 자료구조
5. 알고리즘
6. 디자인 패턴
7. 자바
8. 스프링
9. 웹

## 1. 운영체제

1. 운영체제?

    시스템의 자원(CPU, RAM 등)과 동작을 관리하는 소프트웨어

2. 메모리 구조

    메모리 공간 종류는 Code, Data, Heap, Stack 네 가지가 있습니다.

    - 코드 영역: 실행한 프로그램의 코드
    - 데이터 영역: 전역 변수, 지역 변수
    - 힙 영역: 사용자의 동적 할당(런타임)
    - 스택 영역: 지역 변수, 매개 변수(컴파일)

3. 프로세스, 스레드

    프로세스는 실행 중인 프로그램입니다.
    스레드는 프로세스 안의 실행 단위로 메모리 중 스택을 제외한 코드, 데이터, 힙을 공유합니다.

4. CPU 스케줄러란?

    준비큐에 있는 프로세스에 대해 CPU 할당하는 방법

    - 선점: 기준에 따라 다른 프로세스의 실행을 취소하고 뺏음
    - 비선점: 적재된 순서대로 평화롭게 실행

5. 가상 메모리란?

    실행한 프로그램(프로세스)을 전부 메모리에 적재하지 않고 사용하는 부분만 적재하고, 나머지는 디스크에 보관

6. 데드락이란?

    프로세스가 자원을 얻지 못해 작업을 진행하지 못하고 멈춘 상태

    조건:
    1. 상호 배제: 자원은 한 번에 한 프로세스만 사용할 수 있다
    2. 점유 대기: 최소한 하나의 자원을 점유하면서 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기중인 프로세스 상태
    3. 비선점: 다른 프로세스에 할당된 자원을 사용이 끝날 때까지 강제로 뺏을 수 없음
    4. 순환 대기: 프로세스 A, B, C가 서로 B는 A의 자원 대기, C는 B의 자원 대기, A는 C의 자원 대기하는 순환 상태

## 2. 네트워크

1. OSI 7계층이란?

    네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것

    - 응용: HTTP, FTP 등
    - 표현
    - 세션
    - 전송: TCP, UDP
    - 네트워크
    - 데이터 링크
    - 물리

2. TCP, UDP?

    TCP는 신뢰성이 높은 대신 느린 프로토콜
    UDP는 빠른 대신 신뢰성이 낮은 프로토콜로 동영상 스트리밍 등에 쓰임

3. IP?

    인터넷 망을 통해 패킷을 전달하는 프로토콜
    비연결성은 패킷의 보내는 길을 정하지 않는 것, 비신뢰성은 패킷의 완전한 전달을 보장하지 않음

4. DNS?

    도메인 주소를 IP 주소로 변환해주는 시스템

5. 로드밸런서?

    여러 개의 서버를 두어 서버의 부하를 분산시켜주는 시스템

## 3. 데이터베이스

1. DBMS?

    데이터베이스 내 데이터에 접근할 수 있도록 도와주는 시스템
    질의처리기와 저장 시스템으로 구성

2. 트랜잭션?

    원자성, 일관성, 격리성, 지속성

    - 원자성: All of Nothing, 모두 되거나 모두 안 되거나
    - 일관성: 일관적인 DB 상태 유지
    - 격리성: 동시에 실행되는 트랜잭션은 서로에게 영향을 미치지 않아야 함
    - 지속성: 트랜잭션 완료 시 그 결과는 영구적으로 반영되어야 함

3. NOSQL

    Not Only SQL, SQL을 보완한 것, 스키마가 없어서 데이터를 조회하고 삽입하는 속도가 빠르며, 대량의 분산 데이터를 저장하는 데 특화
    SQL은 스키마가 있으나, NOSQL은 스키마가 없음

4. 파티셔닝

    테이블을 컬럼 단위로 나누어 관리하는 기법

5. 샤딩

    테이블을 ROW 단위로 나누어 관리하는 기법

    해시, 동적 방법이 있음

## 6. 디자인 패턴

과거 소프트웨어 개발 과정에서 발견한 설계 노하우를 패턴으로 구체화한 것, 남의 코드를 읽을 때 이해하기 쉽고, 혹시 모를 예외 사항을 마주하지 않게 함

생성, 구조, 행동으로 나뉘어짐

1. 싱글톤 패턴

    인스턴스를 1개만 생성
    중복된 객체 선언으로 낭비되는 메모리를 없앰
    스프링, DB connection 객체, 스레드풀

2. 팩토리 메서드 패턴

    객체를 직접 생성하지 않고 객체를 생성하는 팩토리 객체를 사용
    DI

## 7. 자바

1. 

## 8. 스프링

1. 

## 9. 웹

1. 
